Hello everyone, welcome
Xin chào quý vị và các bạn chào mừng quý
to the
vị và các bạn đã đến với chương trình
traditional Tet program, Q&amp;A with Ms.
Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc cùng cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu, Hoan Quan,
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
head of the Golden Chrysanthemum group, practicing the Six Harmonies. Yes, I
quán chủ nhiệm câu Lộc bộ Cúc Vàng tập
respectfully greet you, Ms. Yen. I would like to
tu Lục Hòa Vâng ạ Con xin kính chào cô ạ
ask
ngày hôm nay thì chúng con có nhận được
a question about whether choosing branches of gold and jade leaves
một câu hỏi về việc là chọn cành vàng lá
to decorate the altar during Tet
ngọc để bày trí trên ban thờ ngày tết
brings good luck.
thì có đem lại may mắn hay không ạ sau
I would like to read the question now: "
đây thì con xin phép được đọc câu hỏi ạ
Hello Ms. Yen, at the beginning of the year,
Em chào cô Yến vào dịp đầu năm gia đình
my family usually goes to the temple and buys branches of gold and
em thường đi lễ chùa và mua cành vàng lá
jade leaves to offer to Buddha, asking for his blessings.
ngọc để dâng cúng phật xin phật phủ hộ
After that, we bring them home and place them on the
cho sau đó gia đình mang về nhà bày lên
altar to receive blessings throughout the year.
ban thờ để cả năm được Xin lộc Phật năm
Should my family do this again this year?
nay gia đình em có nên làm như vậy nữa
And does this really bring good
không Và việc này có thật sự đem lại tài
fortune to the family? Please give me
lộc cho gia đình không Xin cô cho em lời
your advice. Thank you very much, Ms. Yen." Yes, I
khuyên em xin cảm ơn cô nhiều ạ Vâng ạ
invite you to share your thoughts on this matter
con xin mời cô sẽ có chia sẻ về việc này
with the questioner and our esteemed audience.
với bạn đặt câu hỏi và quý khán giả à
Dear fellow practitioners and friends
Kính thưa các quý đạo hữu cùng các bạn ở
here, we
đây chúng ta câu hỏi này thì chúng ta
see that this question...  It's very close to the
thấy rằng nó đã rất là gần gũi với đời
lives of our people. Only through
sống nhân dân của chúng ta ấy chỉ có vào
Buddhism can those who follow the Dharma
Phật pháp thì những người theo Phật pháp
truly understand this issue. Through the
thì mới biết rõ được vấn đề này theo trí
illuminating wisdom of the Buddha, the
tuệ soi sáng của đức phật thôi thì cái
desire for happiness in the
mong cầu mình được hạnh phúc trong năm
new year is a beautiful aspiration. The
mới là một mong cầu tốt
Buddha
đẹp và Đức Phật
taught us that we must aspire to
dạy cho chúng ta là phải mong cầu hạnh
happiness, to end suffering, and the Buddha himself
phúc phải mong cầu hết khổ và chính Đức
was the one who most greatly desired happiness, was
Phật là người mong cầu hạnh phúc lớn
n't he? Because we aspire, we
nhất phải không Vì có mong cầu cho nên
achieve. If we don't aspire,
mới có đạt đạt được Nếu không mong cầu
we won't strive to achieve
thì người ta không phấn đấu để đạt được
it. The Buddha
điều đó Thế Đức Phật thì Ngài có mong
aspired to happiness for himself,
cầu làm sao cho mình được hạnh phúc làm
to end suffering, but he went even
sao cho mình chấm dứt khổ nhưng ngài còn
further, to the
rộng hơn là làm sao cho chúng sinh được
happiness of all sentient beings, to end their suffering.
hạnh phúc làm sao cho chúng sinh được
He accomplished this
hết khổ và ngài đã thực hiện điều đó một
unconditionally, giving up
cách vô điều kiện tức là ngài xả hết cả
all his wealth and status from many lifetimes to
tất cả tiền tài địa vị trong nhiều kiếp
find this path for the benefit of
mà đi tìm con đường này vì lợi ích chúng
sentient beings. He then taught
sinh Thế thì ngài đã chỉ dạy cho chúng
us the true source of merit, that is,
ta cái nguồn sinh Phước như thế nào là
our aspiration for
đúng tức là lúc trước là mình mong cầu
happiness was a kind and virtuous heart. Therefore,
hạnh phúc là cái tâm thiện tâm Nên có
we should have that aspiration.  Wishing for something that won't
nhưng chúng ta mong cầu cái điều không
come true, for example, a child
thành hiện thực ví dụ như là một người
wishing to have something to eat,
là con mong cho con có được cái gì đó Ăn
then going to get sand to cook
thế xong sau đó thì mình mới đi lấy cát
with, intending to eat until full. This
Mình cho vào X mình nấu lên mình định ăn
also stems from
cho nó no Thế thì nó cũng xuất phát từ
the desire to
cái mong cầu làm sao cho mình no bụng
have food, but if you
thôi làm sao cho mình có đồ ăn thế nhưng
cook with sand,
mà mình lại đi lấy cát để mình nấu thì
how can it become rice? How can it satisfy
làm sao mà thành cơm được phải không làm
hunger? Similarly,
sao mà lo bụng được thì cũng vậy cái
wishing for good fortune is a
mong cầu cho mình được may mắn là mong
good wish, like someone wishing to
cầu tốt đẹp mong cầu giống như cái người
have something to eat to satisfy their
mong cầu mình có cái gì ăn cho nó no
hunger. But buying a tree with gold and
bụng đấy thế nhưng việc mà mua cây vàng
jade leaves to worship for good
lá ngọc đấy về thờ để cho có
luck is like wishing for food
lộc thì nó cũng giống như là mong cầu lo
but cooking it with sand.
nhưng mà lại lấy cát để nấu thành cơm
Let me explain this through the teachings of the Buddha. In the
của đức Phật nhé Thì Đức Phật dạy trong
sutra on the source of
bài kinh nguồn sinh Phước nguồn sinh
blessings, the Buddha taught that
Phước thì Đức Phật dạy thế
if a virtuous man or woman
này nếu mà có thiện Nam tử thiện nữ nhân
has these four things,
nào đó mà có được bốn cái cái việc này
it is a source of blessings, a source of peace and
thì đó là nguồn sinh Phước ngồn đem lại
happiness belonging to the heavenly realm, a blissful fruit
an lạc thuộc thiên giới là quả lạc dị
leading to heaven.  To attain
Thục dẫn đến cõi trời đưa đến khả lạc
happiness and peace, there are
Khả hỉ Khả ý hạnh phúc và an lạc thì có
four sources of merit: 1.
bốn cái nguồn sinh Phước này một là
Good men and women offering clothing
người thiện Nam thiện nữ đó cúng dường
to practitioners who are abiding in meditation; 2. Offering
đến các bậc tu tập An trú trong thiền
food and
trú trong thiền định đó là đồ ăn vật
sustenance; 3. Good men and women offering
thực ba là vị Thiện Nam thiện nữ đó cúng
medicine to practitioners who are meditating; 4. Offering
định thuốc men trị bệnh bốn là cúng
beds and lodging to them,
dường đến cho các vị đó giường nằm chỗ ở
called lodging.
gọi là chú xứ đấ thì bốn sự cúng dường
If the recipient of these four offerings attains and abides in boundless concentration, that is, if the practitioner achieves
này đến cho các vị nếu như vị Thọ nhận
boundless concentration, meaning they are focused on the precepts—remember, precepts give rise to wisdom; precepts give rise to wisdom.
đến và an trú vô lượng tâm định Tức là
A person only needs to keep
định sinh Tuệ thì một người chỉ cần giữ
the precepts and abide in them; that person is
giới an trú tâm trong giới thì người đó
called having a focused mind in concentration.
gọi là An chú tâm trong định Đạ chúng rõ
Do you understand? Sometimes we think that to enter
chưa ạ đôi khi chúng ta cứ nghĩ là nhập
concentration, we have to sit
định làm cái gì đó chúng ta phải ngồi
on a tree branch, we have to do
lên cành cây chúng ta phải Lim zim chúng
something else, a monk only needs to keep the
ta phải cái gì đó vị tỳ kheo Chỉ cần giữ
precepts strictly and diligently.  You will enter into
giới tinh Nghiêm thì người ta sẽ vào
samadhi (meditative absorption). The way to enter
được định nhé sẽ vào được định cách vào
samadhi is to maintain the precepts and refrain from
được định là cách giữ giới tinh Yêm phạm
selling.
mại
Let's understand it clearly: the
đấy Thế chúng ta hiểu cho nó rõ nhé Thì
four food items, the four offerings given
bốn cái vật thực bốn cái món đồ cúng
to those who observe the precepts and maintain strict
dường đó mà đến cho các vị trai giới
concentration, are four sources of
tinh Nghiêm thì là bốn cái nguồn sinh
merit. These sources of merit lead
Phước mà cái nguồn sinh phước đấy đưa
to karmic rewards in the heavenly
đến cái quả báo cho mình ở cõi trời sự
realms, bringing peace and happiness, which is very beneficial.
an lạc ở cõi trời được rất là lợi ích
Here, the mind
thì ở đây tâm chếu Hà quán đưa đến cái ý
of the Buddha in the sutra on the sources of
giảng của đức Phật trong bài kinh nguồn
merit is like this, so that we understand that
sinh Phước là như vậy để ch chúng ta rõ
merit is immeasurable. Therefore,
vì cái Phước báo là vô lượng cho nên
we know what the four sources of merit are:
chúng ta biết bốn nguồn sinh Phước là gì
offerings to those who practice the
là sự cúng dường đến các bậc tu hành
pure conduct, observe the precepts, and dwell in immeasurable samadhi.
Phạm Hạnh trai giới an trú tâm trong vô
These are clothing, food,
lượng định đó là y áo vật thực
medicine, and dwelling places. That is,
à thuốc men trị bệnh và chú xứ Tức là
dwelling places, building temples,
cái chỗ ở tức là xây chùa xây triền xây
monasteries, and meditation centers for them to
tinh xá rồi xây cất thất cho các ngài tu
practice. So, these four sources are called the
hành đấy Thế thì bốn cái nguồn đấy gọi
four sources of merit, not the
là bốn nguồn sinh Phước chứ không phải
golden tree with jade leaves that generates merit.
là ở cây vàng lá ngọc sinh Phước chúng
Do you understand? For example, we bring
ta rõ chưa ạ đó ví dụ Chúng ta mang cái
this golden tree with jade leaves and place it on the
cây vàng lá ngọc này chúng ta đặt lên
Buddha's altar and say, "I ask, I ask."  Placing a
ban thờ Phật bảo con là xin xin đặt cây
golden tree with jade leaves here and then asking for
vàng lá ngọc lên đây rồi chúng con xin
Buddha's blessings to become rich
lộc Phật để cho con được giàu có thì
is incorrect.
điều đó là không đúng Lộc phật phật cho
What kind of blessings does Buddha give us? The blessings are his teachings,
chúng ta cái Lộc gì Lộc là giáo pháp của
so practicing his teachings is how
đấy cho nên chúng ta thực hành giáo pháp
we inherit the Buddha's
của ngài chính là chúng ta thừa hưởng
legacy. In the sutra, the Buddha calls this "
Gia Tài ở trong bài kinh Đức Phật gọi là
inheriting the Dharma," meaning we are the successors
thừa tự pháp đấy là người thừa kế của
of the Buddha. We are inheriting the Buddha's legacy, as he has taught
thừa kế của đức Phật thì Đức Phật đã dạy
us. This is the Dharma, this is offering to
chúng ta rồi Đây là pháp này là cúng
practitioners; these four offerings will
hành bốn cái món đồ cúng dường đó thì sẽ
bring blessings. By
được phước đấy là pháp chúng ta thực
practicing this Dharma, we are inheriting
hành pháp tức là chúng ta đang thừa
blessings from the Buddha. Similarly, in
hưởng Lộc từ Đức Phật nhá Thế còn trong
the sutra on wealth accumulation,
cái bài kinh làm giàu cũng thế bài kinh
the Buddha mentions
làm giầu thì Đức Phật có nói đến việc
offerings and rituals. One of the five
cúng tế cũng lễ thì một trong năm Nguyên
causes of wealth accumulation is knowing how
nhân để đưa đến sự giàu có đó là biết
to offer food to the deceased, and offering to the
cúng cho vong linh những người đã mất
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) to accumulate
họ rồi ta biết cúng dường tam bảo làm
merit and dedicate it to them. This is
phước hồi hướng cho họ đấy là cúng cho
offering to the deceased and to
đó ăn uống Chúng ta cũng dâng cúng cho
the deities.  So,
chư thiên thì cái tâm bố thí tâm Hiến
our charitable and offering hearts generate merit.
cúng của chúng ta sinh ra Phước rồi
We also know that when we make offerings and accumulate merit
chúng ta cũng biết cúng dường làm phước
in the Three Jewels, we dedicate it to the
trong tam bảo chúng ta hồi hướng đến cho
celestial beings, and we also gain merit. That
chư thiên thì chúng ta cũng có phước nhá
's the spiritual aspect.
rồi chúng đấy là về phần tâm linh thì
The Buddha taught us that we offer
Đức Phật dạy chúng ta như thế là cúng
to the deceased and to the
đến cho vong linh và cúng đến cho chư
celestial beings. As for the Buddha,
thiên Thế còn đối với Đức Phật thì chúng
we offer to the Buddha with sincere reverence and faith. The
ta dâng C Phật với tâm thành kính tín
Buddha is the highest being, so when we offer
Đức Phật là bậc cao tột cho nên chúng
food to the Buddha,
con con có đồ ăn này chúng con dâng
we generate
chúng con cúng Phật thì chúng ta sinh ra
merit. It's not about placing things
Phước chứ không phải là chúng ta đặt đồ
on the altar, offering them to the Buddha, and then
lên chúng ta cúng Phật xong chúng ta lại
asking to take them back home to make offerings for the Buddha.
xin về để về nhà chúng ta cúng cho nó có
If we do it this way, we will gain merit. For example, if
phước Còn nếu như thế này thì sẽ có
we take a beautiful golden-leaved jade tree and
phước này chúng ta lấy cái cây vàng lá
offer it to the
ngọc nó đẹp như thế chúng ta dâng vào
Three Jewels, saying to the Buddha, "I ask for
tam bảo chúng ta bạch Phật là con xin có
this tree, called the golden-leaved jade tree.
cái cây này gọi cây vàng lá ngọc trong
I find it beautiful, so I ask to place it
tâm Con thấy đẹp con xin đặt nên cúng
here to decorate and beautify the
dường ở tại đây để an trí làm đẹp chỗ
Buddha's place." That's also about gaining merit. It's
thở Phật đấy thì chúng ta lại có phước
not about placing it there and then asking to take it back home to make
chứ không phải chúng ta đặt đến đấy r
offerings for the Buddha. So,
chúng ta cúng mà có phước nhá cho nên
we...  We understand that this understanding
chúng ta hiểu rõ mà cái hiểu này của
is illuminated by the wisdom of the Buddha,
chúng ta được trí tuệ của đức Phật soi
precisely through the Buddha's teachings.
sáng chính bằng giáo pháp của đức Phật
Therefore, we will be virtuous people,
thế cho nên chúng ta sẽ là người hiền
right? We are virtuous because we
chí đúng không người hiền là do chúng ta
know how to practice Buddhism, we abandon evil and do good,
biết tu Phật chúng ta bỏ ác làm lành cho
so we are called virtuous.
nên chúng ta gọi là người hiền và chúng
We learn from the Buddha's wisdom, practice the
ta học theo trí tuệ của đức Phật thực
Buddha's teachings, transforming the Buddha's wisdom
hành pháp của đức Phật biến trí tuệ của
into the wisdom of the Buddha
đức phật thành trí tuệ của ông Phật
within our hearts. That's what we
trong tâm mình này này đấy thì chúng ta
call virtuous and wise. Therefore, virtuous and wise people
gọi là hiền trí thế thì người hiền trí
naturally have blessings.
thì đương nhiên là có vước nhá Thế Tâm
Lord, I also share with you, dear fellow
Chúa bàn con cũng chia sẻ với các quý
practitioners and friends, so that we know how to
đạo hữu cùng các bạn để chúng ta biết
offer to the Buddha to gain blessings.
dâng cúng Phật như thế nào cho có phước
We should ask the Buddha for what to bring home to
và chúng ta nên xin ở Phật cái gì về nhà
worship, ask for the Buddha's teachings, and
mình thờ xin giáo pháp của Phật về thực
practice the rituals according to the Buddha's
hành các nghi lễ cúng đúng theo lời Phật
teachings. Then we will have blessings.
dạy thì chúng ta sẽ có phước nhé thế và
You can also refer to the rituals and
bạn có thể tham khảo các nghi thức cúng
ceremonies on the websites phamthiyen.com
lễ ở tại trang website phamthi yen.com
and chovvang.com, which guide
và website chov vang.com hướng dẫn chúng
us in performing the rituals according to the Buddha's
ta cúng lễ theo đúng như lời Đức Phật
teachings in the scriptures, and we will achieve the
dạy trong kinh và chúng ta sẽ đạt được
happiness that the Buddha bestowed.  Wishing
những gì hạnh phúc mà Đức Phật mong muốn
for the happiness of lay people at home,
cho người cư sĩ tại gia được hạnh phúc
we will achieve that. Yes,
thì chúng ta sẽ đạt được điều đó Vâng ạ
thank you for your answer. I
Con xin cảm ơn câu trả lời của cô và con
also think that through this answer, the
cũng nghĩ rằng là qua câu trả lời này
questioner and the
thì bạn đặt câu hỏi cũng như là quý khán
audience have understood that to have
giả cũng đã hiểu được rằng là để mà có
good fortune, one must have merit, and to
được may mắn thì phải có phúc Báu và để
have merit, we should practice the
có phúc báu thì chúng ta nên thực hành
Buddha's teachings. We also know
lời Phật dạy và chúng ta cũng biết được
how to make offerings to the Buddha and ask for blessings
rằng Làm sao để cúng Phật cũng như là
from the Buddha in the most beneficial way.
xin lộc từ Phật được lợi ích nhất cũng
I wish you all a happy
xin chúc cho quý vị và các bạn Sang năm
new year with more joy,
mới sẽ có thêm nhiều niềm vui thực hành
practicing the Buddha's teachings to cultivate merit,
được lời Phật dạy để vun trồng Phúc báu
leading to a happier and
khiến cho mình có cuộc sống hạnh phúc và
more peaceful life. Now, goodbye and see you
an vui hơn còn bây giờ Xin chào và hẹn
again in the next program.
gặp lại trong các chương trình tiếp
[Music]
[âm nhạc]